# 📚 Book Reviews

## 1. 개발자 원칙

지식을 글로 정리하자는 말에서 미션 중 README 를 쓰던 부분이 생각났다. 글로 정리하는 과정에서 잘못된 부분도 보게되고 학습의 대한 이해도 깊어진 것을 느꼈다. (개발자 원칙 p55)

---

개발자로 성장하기 위해 할 일
- 공부한 내용을 글로 공유해라
- 정말로 그것을 이해하고 싶다면, 소스 코드를 봐라

---

다른 분들에게 내 코드를 보여드렸을 때 값진 피드백을 얻을 수 있다. 글과 코드를 공개적으로 적어보자. (개발자 원칙 p57)

---

`하이프 사이클 모델` 관련 내용을 읽고 현재 AI는 `하이프 사이클 모델`에서 어디에 위치해있나? 라는 고찰을 할 수 있었습니다. (개발자 원칙 p29)

---

오류에 맞닥드렸을 때 단순하게 문제 해결하는 것에 집중하는 것이 아닌 내부적으로 원인을 규명하고 이해한 뒤 해결하는 것이 실력 향상에 도움이 될 것이다.

---

프로그래머에게 요구되는 것은 100점이 아닌 80~90점짜리 프로그램을 기한 내에 완성하는 일이다.

---

챌린지 과정에 김정님의 '원칙'들이 고스란히 녹아있다고 느꼈습니다. 항상 익숙함을 경계하고 혼자가 아닌 함께 성장해야겠다고 다짐하게 되었습니다.

---

#### [J231_정진성: 3주차]

저자는 "연대"라는 단어를 중심으로 활동을 많이 해왔다. 사업이나 어떤 커뮤니티 활동 같은거를 하는데 힌트를 준 시
> "도종환 시인의 담쟁이"

주목할 만한 점은 포기하지 않고 벽을 넘었다는 점도 있지만 나 하나가 벽을 넘었다, 한계를 넘었다 로 인해서 다른 천개의 잎도 벽을 넘을 수 있었다는 점에서 내가 이 사회에 이처럼 좋은 영향을 끼칠 수 있음을 이해하게 되어 벅차오름이 느껴짐.

---

## 2. 함께 자라기 - 애자일로 가는 길

- 첫 부분에서 사람들이 서로 다른 의견을 가질 때 느끼는 불만에 대해 이야기를 함.
- 저자는 이런 상반된 의견이 자연스러운 과정이라고 말하며, 이를 받아들이는 것이 중요하다고 강조
- 이 부분은 네부캠에서 다양한 캠퍼들의 의견을 접할 때 느끼는 것과 비슷해서 공감이 됨

- 또한, 저자는 "어떻게 빨리 성장할 것인가?"에 대해 다섯 가지 방법을 제시
- 이 방법들은 네부캠에서 우리가 배우고 성장하는 과정과 많이 닮아서 정말 공감이 됨
- 네부캠에서 다양한 경험을 통해 빠르게 성장하는 우리 모습이 겹쳐 보였음
- 시간이 적어 읽고싶은 부분만 발췌독 했지만, 주말동안 다른 부분도 읽어보고싶은 생각이 듬

- 책에서 말하는 자라기 방법을 보고 어떻게 학습해야 하는지에 대해 생각해 볼 수 있는 계기가 되었습니다.
- 양치를 매일 한다고 해서 양치질의 달인이 되는 것은 아님. 양치질의 달인이 되려면 [동기]와 [빠른 피드백]이 필요함. 이처럼 어떤 일의 달인이 되려면 [동기]와 [빠른 피드백]이 중요함. (동기 비동기의 동기가 아닙니다 껄껄)

---

#### [J060_김주원: 3주차]

> [구문] 의사결정을 하는 과정에 감정적이고 직관적인 부분이 큰 역할을 하고 있으며, 그런 감정적 부분이 배제된다면 의사결정을 제대로 할 수 없다

- [이유]: 각자 그룹활동이나 짝활동을 할때에 있어서도 코딩에만 집중할게 아니라 사람과의 분위기를 만들거나 친분을 쌓는거 역시 중요하다고 생각하게되었습니다
---

### [K023_문유리: 3주차]

> [당신이 제자리걸음인 이유]
> 어느일에 몰입하려면 나 스스로에 대한 메타인지와 적절한 난이도의 일을 선택해야 한다.

- 늘어나는 실력에 따라 난이도와 실력 사이 동적인 균형을 맞추자.
- 쉬운 작업을 먼저 할 경우, 정확도가 높아진다.
- [이유]: day13을 진행하면서 정확한 구현보다는 전체적인 구현을 먼저 진행하니 세부적인 구현 과정을 무난히 마무리할 수 있었습니다. 이렇게 직접 나의 실력에 맞게 난이도를 조절하는 것이 일을 얼마나 효율적으로 만드는지 몸소 경험한 후 해당 내용을 읽으니 더 와닿았던 것 같습니다.

## 3. 소프트웨어 장인

단순히 코드만 짜는게 아니라, 계획부터 요구사항 분석, 이키텍처 설계, 릴리즈와 유지보수까지 모두 아우를 수 있는게 진정한 소프트웨어 장인이라고 해석하였습니다.

유지보수를 위해서는 코드를 누구나 알아보기 쉽게 짜는 것도 중요한 것 같습니다. (소프트웨어 장인 p50)

- 성장은 자기 몫
- 아니오라고 대답가하기

개발 트렌드는 정말 자주 바뀌고 새로운 기술들이 끊임없이 나오는 것이 개발바닥이에요. 그렇기에 개발자는 항상 새로운 것을 학습하고 성장해야해요. 개발 서적을 읽어도 되고 기술 블로그를 구독하거나 성장할 수 있는 프로젝트를 할 수 도 있어요.그런데 성장은 외부적인 요인의 의존하면 안된다고 강조하고 있어요. 회사에서 책을 사주지 않는다고, 교육 프로그램을 제공하지 않는다는 이유로 성장이 늦춰지거나 정체되어서는 안된다는 의미에요. 그리고, 시간이 없다고 공부를 미루거나 공부 방법을 모른다고 해서 포기하는 것은 프로정신이 아니라고 해요. 성장을 위해서라면 작은 걸음이라도 조금씩 내딛어 보는 것이 개발자가 가져야할 프로정신이 아닐까요?

회사나 단체에서 부정 표현을 사용하는 것은 생각보다 쉽지 않는 일이에요. "이번 마감 기한까지 끝낼 수 있어요?" 라는 질문에 "아니오"라고 대답한다면 뭔가 내 실력이 부족한 것 같고 열심히 노력하지 않는다고 느낄 수 있어요. 그런데, 현실적으로 불가능한 문제에 대해서 "네" 라고 한다면 그것은 그 상황을 도피하기 위한 핑계에 지나지 않아요. 그렇기에 프로의식을 가진 개발자라면 불가능한 사항에 대해서는 단호하게 "아니오"라고 대답할 수 있어야 한다고 해요. 그래야 추후에 발생할 문제들을 사전에 대비할 수 있어요.

그런데 마냥 "아니오"라고 하면 해결될까요? 그렇지 않아요. 시간이 늦더라도  "아니오"의 대답 뒤에는 "네"라고 대답할 수 있을만한 대안들을 고민하고 제시해야해요. 시간이 늦더라도 대안이 없는 "아니오"는 어떤 것에도 도움이 되지 않기 때문이죠.

---

#### [S018_김인예: 3주차]

> [인상 깊었던 구절] 소프트웨어 개발자의 삶에 있어 압박은 피할 수 없다.

- [이유]: 미션을 하면서 계속 시간의 압박을 느꼈는데, 개발자의 삶에 있어서 시간적인 압박은 피할 수 없는 것이라는 것을 알게 되었습니다. 피할 수 없으니 즐기기로 결심했습니다.

---

### [J014_곽수정: 3주차]

> p.194 반복적으로 완성하기

- day13 미션 수행 과정을 바탕으로 한 번에 기능을 완성하는 방식보다 일단 동작하게 만든 다음 더 좋게 만드는 방식을 적용하는 것에 효율성 측면에서 깊게 공감하였습니다.

> p.248 지름길을 알려주는 것만으로도 코드를 읽어야 하는 개발자가 컨텍스트를 찾아 헤매는 시간과 수고, 오해를 덜어줄 수 있습니다.

- 문서화 습관을 만들어 저 또한 다른 개발자의 지름길에 보탬이 되고 싶다는 생각이 들었습니다.
